[On April 3, 2016 we saw the largest data leak in history.]
رأينا في 3 نيسان/ابريل 2016 أكبر تسرب للبيانات في التاريخ.
[The Panama Papers exposed rich and powerful people]
كشفت وثائق بنما اللثام عن الناس الأغنياء وأصحاب النفوذ
[hiding vast amounts of money in offshore accounts.]
إخفاء كميات هائلة من المال في حسابات في الخارج.
[What does this mean?]
فما الذي يعنيه ذلك؟
[We called Robert Palmer of Global Witness to explain.]
لقد استدعينا روبرت بالمر من "جلوبال ويتنس" لشرح هذه القضية ،
This week, there have been a whole slew and deluge of stories
في هذا الأسبوع، كان هناك مجموعة هائلة ووفيرة من القصص
coming out from the leak of 11 million documents
جاءت جراء تسرب 11 مليون وثيقة
from a Panamanian-based law firm called Mossack Fonseca.
من مكتب محاماة مقره بنما يدعى موساك فونسيكا.
The release of these papers from Panama lifts the veil on a tiny piece
يرفعُ تسرب هذه الأوراق من بنما النقاب عن جزء صغير جداً
of the secretive offshore world.
حول سرّية عالم نقل الشركات إلى خارج بلد التسجيل.
We get an insight into how clients and banks and lawyers
حصلنا على نظرة ثاقبة عن كيفية قيام العملاء والبنوك والمحامين
go to companies like Mossack Fonseca
بالذهاب الى شركات محاماة مثل موساك فونسيكا
and say, "OK, we want an anonymous company,
والقول : "حسناً، نحن نريد شركة مجهولة،
can you give us one?"
هل يمكن أن تعطينا واحدة؟ "
So you actually get to see the emails,
عليكم حالياً رؤية البريد الإلكتروني،
you get to see the exchanges of messages,
ويمكنكم الإطلاع على تبادل الرسائل النصية،
you get to see the mechanics of how this works,
ويمكنكم فهم آلية كيفية عمل هذا،
how this operates.
كيف تُدار،
Now, this has already started to have pretty immediate repercussions.
الآن، قد بدأت بالفعل التداعيات الفورية لهذه القضية ،
The Prime Minister of Iceland has resigned.
استقال رئيس وزراء آيسلندا.
We've also had news
ولدينا أيضا أخبار
that an ally of the brutal Syrian dictator Bashar Al-Assad
أن حليفاً للديكتاتور المتوحش السوري بشار الأسد
has also got offshore companies.
لديه أيضاً شركات وأموال في الخارج.
There's been allegations of a $2 billion money trail
و هناك مزاعم بتمرير مبلغ 2 مليار دولار
that leads back to President Vladimir Putin of Russia
يعود مصدرها إلى الرئيس الروسي فلاديمير بوتين
via his close childhood friend,
عن طريق صديق طفولته الحميم،
who happens to be a top cellist.
الذي أصبح من أفضل عازفي التشيلو .
And there will be a lot of rich individuals out there
وسيكون هناك الكثير من الأشخاص الأغنياء
and others who will be nervous about the next set of stories
وغيرهم ممن سينتابهم القلق بشأن مجموعة القصص القادمة
and the next set of leaked documents.
والمجموعة التالية من الوثائق المسربة.
Now, this sounds like the plot of a spy thriller
يبدو هذا حالياً وكأنه حَبكة من فيلم تجسس مثير
or a John Grisham novel.
أو رواية لجون غريشام.
It seems very distant from you, me, ordinary people.
يبدو هذا بعيداً للغاية عنكم وعني وعن الناس العاديين.
Why should we care about this?
فلماذا يجب أن نهتم بذلك؟
But the truth is that if rich and powerful individuals
ولكن الحقيقة هي أنه إذا كان الأغنياء وأصحاب النفوذ
are able to keep their money offshore
قادرين على الحفاظ على أموالهم في الخارج
and not pay the taxes that they should,
ولا يدفعون للضرائب التي يتوجب عليهم دفها ،
it means that there is less money for vital public services
وهوما يعني أن هناك أموالاً أقل من أجل الخدمات العامة الضرورية
like healthcare, education, roads.
مثل الرعاية الصحية والتعليم والطرق.
And that affects all of us.
ويؤثر هذا علينا جميعا.
Now, for my organization Global Witness,
حتى الآن وبالنسبة لمنظمتي جلوبال ويتنس،
this exposé has been phenomenal.
أصبحت هذه التسريبات غير عادية واستثنائية.
We have the world's media and political leaders
لدينا وسائل الإعلام والقادة السياسيين في العالم
talking about how individuals can use offshore secrecy
الذين يتحدثون عن كيفية قيام الأفراد باستخدام سرية نقل الشركات إلى الخارج
to hide and disguise their assets --
وإخفاء والتستر على ممتلكاتهم --
something we have been talking about and exposing for a decade.
كنا نتحدث عن هذا الشيء وكشفناه منذ عقد من الزمان.
Now, I think a lot of people find this entire world baffling and confusing,
أعتقد حالياً أن الكثير من الناس يجدون هذا العالم بأسره محيراً ومربكاً،
and hard to understand how this sort of offshore world works.
ويصعب فهم كيف يعمل هذا النوع من نقل الأموال والشركات خارج بلد التسجيل
I like to think of it a bit like a Russian doll.
أحب التفكير في الأمر قليلا مثل دمية روسية.
So you can have one company stacked inside another company,
حيث يمكنكم الحصول على شركة متداخلة في شركة أخرى،
making it almost impossible to really understand
مما يجعل من المستحيل فهم طبيعتها حقاً
who is behind these structures.
ومن يقف وراء تأسيسها.
It can be very difficult for law enforcement
فمن الصعب جداً تطبيق القانون
or tax authorities, journalists, civil society
أو السلطات الضريبية والصحفيين والمجتمع المدني
to really understand what's going on.
لفهم حقيقة ما يجري.
I also think it's interesting
أعتقد أيضاً وما يثيرُ الإهتمام
that there's been less coverage of this issue in the United States.
أن هناك تغطية قليلة بخصوص هذه القضية في الولايات الأمريكية.
And that's perhaps because some prominent US people
ويرجع ربما هذا إلى أن بعض الأمريكيين البارزين
just haven't figured in this exposé, in this scandal.
لم يُكشف عنهم بعد في هذه التسريبات، وفي هذه الفضيحة.
Now, that's not because there are no rich Americans
وهذا ليس بسبب عدم وجود أثرياء امريكيين هناك
who are stashing their assets offshore.
الذين قاموا بإخفاء ممتلكاتهم عن طريق نقلها إلى الخارج.
It's just because of the way in which offshore works,
ولكن بسبب الطريقة التي يتمُ فيها نقل الأموال والشركات خارج البلاد .
Mossack Fonseca has fewer American clients.
لدى موساك فونسيكا عدد قليل من العملاء الأمريكيين .
I think if we saw leaks from the Cayman Islands
اعتقد انه اذا رأينا التسريبات من من جزر كايمان على البحر الكاريبي
or even from Delaware or Wyoming or Nevada,
أو حتى من ولايات ديلاوير أو وايومنغ أو نيفادا الأمريكية،
you would see many more cases and examples linking back to Americans.
فمن الممكن أن ترى العديد من الحالات والأمثلة التي يعود ارتباطها الى امريكيين .
In fact, in a number of US states you need less information,
في الواقع، في عدد من الولايات الأمريكية تحتاج كمية أقل من المعلومات،
you need to provide less information to get a company
تحتاجون إلى تزويد معلومات اقل للحصول على شركة
than you do to get a library card.
أكثر مما تفعله للحصول على بطاقة مكتبة.
That sort of secrecy in America has allowed employees of school districts
سمح هذا النوع من السرية في أمريكا للموظفين من المناطق المحلية لتشغيل المدارس
to rip off schoolchildren.
لخداع ونهب طلاب المدارس.
It has allowed scammers to rip off vulnerable investors.
وقد سمح للمحتالين لمراوغة المستثمرين المسالمين الضعفاء.
This is the sort of behavior that affects all of us.
يؤثر هذا النوع من السلوك علينا جميعا.
Now, at Global Witness,
الآن، في جلوبال ويتنس،
we wanted to see what this actually looked like in practice.
أردنا أن نرى كيف ييدو ذلك حقاً من الناحية العملية ،
How does this actually work?
وكيف يعمل هذا فعلاً ؟
So what we did
لذلك فما قمنا به
is we sent in an undercover investigator to 13 Manhattan law firms.
هو أننا أرسلنا محقق سري لـِ 13 شركة قانونية في مانهاتن ،
Our investigator posed as an African minister
تظاهر بأنه وزير أفريقي
who wanted to move suspect funds into the United States
وأنه يريدُ نقل أموالاً مشبوهة إلى الولايات المتحدة
to buy a house, a yacht, a jet.
لشراء منزل ويخت و طائرة.
Now, what was truly shocking was that all but one of those lawyers
وما كان صادماً حقاً أن جميع المحامين باستثناء واحداً
provided our investigator with suggestions
زودّ محققنا باقتراحات
on how to move those suspect funds.
عن كيفية نقل هذه الأموال المشبوهه .
These were all preliminary meetings,
وكانت كل اللقاءات تمهيدية غير رسمية،
and none of the lawyers took us on as a client
ولم يتعامل معنا احد من هؤلاء المحامين كعميل
and of course no money moved hands,
وبالطبع لم يتم عقد أي صفقة تجارية لتحريك الأموال،
but it really shows the problem with the system.
ولكنه يظهر حقاً المشكلة في هذا النظام ،
It's also important
ومن المهم أيضاً
to not just think about this as individual cases.
ليس مجرد الإعتقاد حول هذا الموضوع كحالة فردية،
This is not just about an individual lawyer
فهذا لا يخص محامياً واحداً فقط
who's spoken to our undercover investigator and provided suggestions.
قام بالتحدث مع محققنا السري وقدم له اقتراحات
It's not just about a particular senior politician
لا تخص القضية سياسي بارز بحد ذاته فقط
who's been caught up in a scandal.
تم القبض عليه متلبساً بفضيحة ،
This is about how a system works,
ولكنها عن كيفية عمل هذا النظام،
that entrenches corruption, tax evasion, poverty and instability.
الذي يرسخُ الفساد، والتهرب من دفع الضرائب والفقر وعدم الاستقرار.
And in order to tackle this,
ومن أجل معالجة ذلك،
we need to change the game.
نحن بحاجة إلى تغيير اللعبة.
We need to change the rules of the game
نحن بحاجة إلى تغيير قواعد اللعبة
to make this sort of behavior harder.
لجعل هذا النوع من التصرف أكثر صعوبة.
This may seem like doom and gloom,
قد يبدو هذا وكأنه كئيباً وقدراً حتمياً ،
like there's nothing we can do about it,
وكأنه لا يوجد شيء نستطيع فعله حيال ذلك،
like nothing has ever changed,
وكأنه لم يتغير شيء إطلاقاً،
like there will always be rich and powerful individuals.
وكأن هناك دائماً أفراداً أغنياء وأصحاب نفوذ.
But as a natural optimist,
ولكن بطبيعتي المتفائلة،
I do see that we are starting to get some change.
أرى أننا بدأنا الحصول على بعض التغيير.
Over the last couple of years,
على مدى العامين الماضيين،
we've seen a real push towards greater transparency
شهدنا دفعة حقيقية نحو مزيد من الشفافية
when it comes to company ownership.
عندما يتعلق الأمر بتملك شركة.
This issue was put on the political agenda
فقد تم وضع هذه القضية على جدول الأعمال السياسي
by the UK Prime Minister David Cameron
من قبل رئيس الوزراء البريطاني- ديفيد كاميرون
at a big G8 Summit that was held in Northern Ireland in 2013.
في قمة مجموعة الدول الصناعية الثمانية التي عقدت في ايرلندا الشمالية في عام 2013.
And since then, the European Union is going to be creating
ومنذ ذلك الحين، يجلبُ الإتحاد الأوروبي إلى حيز الوجود
central registers at a national level
السجلات المركزية على المستوى الوطني
of who really owns and controls companies across Europe.
بخصوص من الذي يملك ويسيطر حقاً الشركات في جميع أنحاء أوروبا.
One of the things that is sad is that, actually, the US is lagging behind.
أحدُ الأشياء المحزنة هي أن الولايات المتحدة ما زالت متخلفة فعلاً.
There's bipartisan legislation that had been introduced
وتمّ تقديم تشريعات من قبل الحزبين الجمهوري والديمقراطي
in the House and the Senate,
في مجلسي النواب والشيوخ،
but it isn't making as much progress as we'd like to see.
ولكن لم يحدث التقدم الكبير الذي نرغب برؤيته.
So we'd really want to see the Panama leaks,
لذلك نريدُ حقا أن نرى تسريبات بنما،
this huge peek into the offshore world,
هذه النظرة الخاطفة الكبيرة تجاه نظام نقل الممتلكات خارج بلد التسجيل،
be used as a way of opening up in the US and around the world.
تستخدم كطريقة استهلالية في الولايات المتحدة وحول العالم.
For us at Global Witness, this is a moment for change.
بالنسبة إلينا في جلوبال ويتنس، هذه لحظة من أجل التغيير.
We need ordinary people to get angry
نحن بحاجة إلى أن يغضب الناس العاديين
at the way in which people can hide their identity
فيما يخص الطريقة التي يمكن للناس فيها إخفاء هوياتهم
behind secret companies.
خلف الشركات السرية.
We need business leaders to stand up and say,
نحن بحاجة إلى قادة الأعمال ليقفوا ويقولوا ،
"Secrecy like this is not good for business."
"ليست السرية هذه جيدة للعمل وأصحاب العمل ".
We need political leaders to recognize the problem,
نحن بحاجة إلى أن يدرك ويعترف القادة السياسيين بهذه المشكلة،
and to commit to changing the law to open up this sort of secrecy.
والالتزام بتغيير القانون للكشف عن هذا النوع من السرية.
Together, we can end the secrecy
يمكننا معاً وضع حد للسرية
that is currently allowing tax evasion,
الذي يسمح حالياً بالتهرب من دفع الضرائب،
corruption, money laundering to flourish.
والفساد وازدهار غسيل الأموال.